
# 监控二叉树

### 给定一个二叉树，在树的节点上安装摄像头。节点上的每个摄像头都可以监视其父对象、自身及其直接子对象。计算监控树的所有节点所需的最小摄像头数量。

* 例如：
    * 输入：[0,0,null,0,0]
    * 输出：1

* 把摄像头放在叶子节点的父结点位置，才能充分利用摄像头的覆盖面积。
* 从下往上看。局部最优：让叶子节点的父结点安装摄像头，所用摄像头最少。整体最优：全部摄像头数量所用最少。

* 从下往上，先给叶子节点的父结点安装摄像头，然后隔两个节点放一个摄像头，直至到二叉树头节点。

##### 难点
* 1.二叉树的遍历
* 2.如何隔两个节点放一个摄像头

#### 确定遍历顺序

* 使用后序遍历就是左右中的顺序，可以在回溯的过程中从下到上进行推导了。

#### 如何隔两个节点放一个摄像头

* 每个节点有三种状态：
    * 该节点无覆盖-0
    * 本节点有摄像头-1
    * 本节点有覆盖-2
* 对于空节点来说，空节点的状态只能是有覆盖，这样就可以在叶子节点的父结点放摄像头了。

递归的终止条件就是遇到了空节点，返回2

* 单层逻辑处理
    * 情况1:左右节点都有覆盖，中间节点就是无覆盖状态。
    * 情况2:左右节点至少有一个无覆盖的情况，如果是以下情况，则中间节点放摄像头：
        * left == 0 and right == 0
        * left == 1 and right == 0
        * left == 0 and right == 1
        * left == 0 and right == 2
        * left == 2 and right == 0
    * 情况3:左右节点至少有一个有摄像头，如果是以下情况，父结点就是覆盖的状态；
        * left == 1 and right == 2
        * left == 2 and right == 1
        * left == 1 and right == 1
    * 情况4:头节点没有覆盖，递归结束之后，可能头节点还有一个无覆盖的情况，需要判断根节点，如果没有覆盖，result += 1.


```python
def solve(root, result):
    
    self.result = 0
    
    def traversal(cur):
        # 终止条件，遇到空节点返回2
        if cur == None:
            return 2
                
        left = traversal(cur.left)
        right = traversal(cur.right)
        # 情况1
        if left == 2 and right == 2:
            return 0
        # 情况2
        if left == 0 or right == 0:
            self.result += 1
            return 1
        # 情况3
        if left == 1 or right == 1:
            return 2
    # 情况4
    if traversal(root) == 0:
        self.result += 1
    return self.result
```
