
# 二叉树总结

### 二叉树的理论基础

* 二叉树的种类、存储方式、遍历方式、定义方式

### 二叉树的遍历方式

* 深度优先遍历
    * 前中后序递归法
    * 前中后序迭代法（用栈模拟递归）
* 广度优先遍历
    * 层序遍历（队列）

### 二叉树的属性

* 是否对称
    * 递归：后序，比较的是根节点的左子树与右子树是不是相互翻转。
    * 迭代：使用队列/栈将两个节点顺序放入容器中进行比较。

* 求最大深度
    * 递归：后序，求根节点最大高度就是最大深度，通过递归函数的返回值做计算树的高度。
    * 迭代：层序遍历

* 求最小深度
    * 递归：后序，求根节点最小高度就是最小深度。
    * 迭代：层序遍历。

* 求有多少个节点
    * 递归：后序，通过递归函数的返回值计算节点数量。
    * 迭代：层序遍历。

* 是否平衡
    * 递归：后序，注意后序求高度和前序求深度，递归过程判断高度差。
    * 迭代：效率很低，不推荐。

* 找所有路径
    * 递归：前序，方便让父结点指向子节点，涉及回溯处理根节点到叶子的所有路径。
    * 迭代：一个栈模拟递归，一个栈来存放对应的遍历路径。

* 求左叶子之和
    * 递归：后序，必须三层约束条件，才能判断是否是左叶子。
    * 迭代：直接模拟后序遍历。

* 求左下角的值
    * 递归：顺序无所谓，优先左孩子搜索，同时找深度最大的叶子节点。
    * 迭代：层序遍历找最后一行最左边。

* 求路径总和
    * 递归：顺序无所谓，递归函数返回值为bool类型是为了搜索一条边，没有返回值是搜索整棵树。
    * 迭代：栈里元素不仅要记录节点指针，还要记录从头节点到该节点的路径数值总和。

### 二叉树的修改与构造

* 翻转二叉树
    * 递归：前序，交换左右孩子
    * 迭代：直接模拟前序遍历

* 构造二叉树
    * 递归：前序，重点在于找分割点，分左右区间构造
    * 迭代：比较复杂，意义不大

* 构造最大的二叉树
    * 递归：前序，分割点为数组最大值，分左右区间构造
    * 迭代：比较复杂

* 合并两个二叉树
    * 递归：前序，同时操作两个树的节点，注意合并的规则
    * 迭代：使用队列，类似层序遍历

### 求二叉搜索树的属性

* 二叉搜索树中的搜索
    * 递归：二叉搜索树的递归是有方向的。
    * 迭代：因为有方向，所以迭代法简单

* 是不是二叉搜索树
    * 递归：中序，相当于变成了判断一个序列是不是递增的。
    * 迭代：模拟中序，逻辑相同

* 求二叉搜索树的最小绝对差
    * 递归：中序，双指针操作
    * 迭代：模拟中序，逻辑相同

* 求二叉搜索树的众数
    * 递归：中序，清空结果集的技巧，遍历一遍可求众树集合
    * 迭代：模拟中序，逻辑相同

* 二叉搜索树转成累加树
    * 递归：中序，双指针操作累加
    * 迭代：模拟中序，逻辑相同

### 二叉树公共祖先问题

* 二叉树的公共祖先问题
    * 递归：后序，回溯，找到左子树出现目标值，右子树出现目标值的节点
    * 迭代：不适合模拟回溯

* 二叉搜索树的公共祖先问题
    * 递归：顺序无所谓，如果节点的数值在目标区间就是最近公共祖先
    * 迭代：按序遍历

### 二叉搜索树的修改与改造

* 二叉搜索树中的插入操作
    * 递归：顺序无所谓，通过递归函数返回值添加节点
    * 迭代：按序遍历，徐亚记录插入父结点，才能做插入操作

* 二叉搜索树中的删除操作
    * 递归：前序，想清楚删除非叶节点的情况
    * 迭代：有序遍历，较复杂

* 修剪二叉搜索树
    * 递归：前序，通过递归函数返回值删除节点
    * 迭代：有序遍历，较复杂

* 构造二叉搜索树
    * 递归：前序，数组中间节点分割
    * 迭代：较复杂，通过三个队列来模拟

#### 涉及到二叉树的构造，无论普通二叉树还是二叉搜索树一定前序，都是先构造中节点。
#### 求普通二叉树的属性，一般是后序，一般要通过递归函数的返回值做计算。
#### 求二叉搜索树的属性，一定是中序了。
